---
layout:     post
title:      "Rinwall Oy: palvelut"
subtitle:   "Etsi tästä omasi"
active: journal
image:
  feature: "tiina.png"
date:       2016-10-04 
header-img: "img/postcover/tiina.png"
tags: [tag03]
categories: [cat04]
comments: false
---

Rinwall Oy:n palvelut

Tietojärjestelmien kustannushyötyanalyysit ja niihin liittyvät selvitykset

Laadukas ja toimiva palvelu tai tuote on organisaatioiden tärkein omaisuus/ydin, olipa organisaatio yksityinen tai julkishallinnon toimija. Mitä palvelun/tuotteen tuottaminen, ylläpito ja kehittäminen maksaa? Mistä sen tuotot, säästöt tai muut hyödyt koostuvat? Kuinka ohjata toimintaa laadukkaasti, mutta kustannustehokkaasti? Kuinka huomioida etukäteen muutokset kustannus-hyötyrakenteessa? 

  * Asiakaskohtainen tilannearvio ja työkalut kustannusten ja hyötyjen jatkuvaan seurantaan
  * Työkalut palvelun kehittämiseen ja asiakasnäkökulman huomioimiseen toiminnassa



Ympäristöosaamisen yhdistäminen tietojärjestelmiin

  * Tehokkuutta lupavelvoitteiden hoitamiseen: paikkatiedon kerääminen, analysointi ja raportointi
  * Ajantasainen tieto 
  * Hankkeiden visualisointi

Ympäristökonsultointi
  * Ympäristö- ja vesilain mukaiset lupahakemukset
  * Ympäristövaikutusten arvioinnit

Kumppanisi

  * Uusien, innovatiivisten ratkaisujen löytämisessä tiedon hakemiseen, koostamiseen, raportoimiseen ja viestimiseen liittyen 
  * Arvoketjun kuvaamisessa ja muutosten vaikuttavuusarvioinneissa

Meet us at the Crazy Town!

Tervetuloa käymään luonamme! Löydät meidät Crazy Townista
Address: Technopolis Innova 2, Lutakonaukio 7, Jyväskylä
Call us: +358400548987
Mail: tiina.rintamakiREMOVE@rinwall.com